# E1 Live-Bug-Reproduktion — 2026-05-03

**Etappe:** E1 (Live-Repro Gate vor E2 Critical Fixes)
**Plan:** [docs/plans/2026-05-03-feat-viso-mcp-stabilisierung-pfad-d-plan.md](../plans/2026-05-03-feat-viso-mcp-stabilisierung-pfad-d-plan.md)
**Tester:** Claude (im Auftrag von Fabian)
**Methode:** Browser-Preview via Claude_Preview MCP, programmatische CustomEvent-Dispatches, DOM-Inspektion, Source-API-Reads

---

## Build-Info

| Feld | Wert |
|---|---|
| Git-SHA | `84b81a4` (docs/brainstorm-stabilisierung-pfad-d) |
| `dist/server.cjs` Mtime VOR Session | `Apr 25 22:28:40 2026` |
| `src/preview/App.tsx` Mtime | `Apr 29 02:14:51 2026` |
| **Stale-Build-Verdacht** | **JA** — src 4 Tage neuer als dist |
| `npm run build` ausgefuehrt | **JA** vor Session |
| `dist/server.cjs` Mtime NACH Build | `May 3 11:21:59 2026` |
| Post-Build SHA1 (dist/server.cjs) | `7d82347f` |
| `npm test` Status | **316/316 gruen** in 33 Test-Files |
| `npm run typecheck` Status | (nicht separat ausgefuehrt — Build hat tsc gemacht) |

## Environment

| Feld | Wert |
|---|---|
| Browser | Chrome (via Claude_Preview, Chromium-Headless) |
| OS | macOS Darwin 25.3.0 |
| Editor-Start | `npx vite --config vite.config.ts` (preview-Modus) |
| Preview-URL | `http://localhost:5555/` |
| Sample-Files | `test-schema.erd.json` (36 Tabellen, 44 Relations), `process.bpmn.json` (9 Flows), `landscape.landscape.json` (8 Nodes, 5 Relations) |
| Initial-State | ERD-Tab aktiv, Zoom **0.1**, Pan (354.4, 23.84), 35 Knoten sichtbar |

---

## B1 — Drag-Drop legt Knoten an falscher Stelle ab

**Status:** **OFFEN** (tatsaechlich offen, kein Stale-Build-Effekt)

**Steps:**

1. ERD-Tab aktiv (test-schema.erd, 35 Knoten, Zoom 0.1, Pan (354.4, 23.84))
2. Pane-Mittelpunkt berechnet: `(524, 386)` Browser-Pixel (Pane-Rect: left=68, top=85, width=912, height=601.5)
3. CustomEvent `viso-spawn-node` mit `{ type: 'table', clientX: 524, clientY: 386 }` ueber `window` dispatched
4. DOM nach 300ms inspiziert: Knoten `table_36` neu, Style `transform: translate(456px, 300.75px)`, `visibility: hidden`

**Expected (mit `screenToFlowPosition` kanonisch):**

```
flowX = (524 - 68 - 354.4) / 0.1 = 1016
flowY = (386 - 85 - 23.84) / 0.1 = 2769
```

**Actual (buggy `clientPos.x - paneRect.left`):**

```
flowX = 524 - 68 = 456
flowY = 386 - 85 = 300.75
```

**Pixel-Offset im Flow-Space: (-560, -2468) Pixel.** Der Knoten landet weit ausserhalb der gewollten Drop-Position — bei Zoom 0.1 fast 2.5k Pixel daneben.

**Frequency:** 1/1 reproduziert (deterministisch)

**Severity:** Hoch — Kern-Interaktion

**Console:** Keine Errors, keine Warnings spezifisch zu Drop

**Klassifikation:** `offen` — Plan-Hypothese exakt bestaetigt. `clientPos - paneRect.left` ignoriert Viewport-Transform (Zoom + Pan).

**Hub-relevant:** Nein

**Naechster Schritt:** E2.B1 — Coordinate-Transform-Unification mit `screenToFlowPosition` aus `useReactFlow()`. Plan-Anhang B detailliert die 4-Schritt-Refactor-Reihenfolge.

---

## B2 — Drag-Drop greift manchmal gar nicht

**Status:** **OFFEN — H3 (Tool-Validity-Mismatch) bestaetigt**

**Steps:**

1. ERD-Tab → BPMN-Tab gewechselt via Mouse-Event-Sequenz (`pointerdown/mousedown/pointerup/mouseup/click`) — Tab-Wechsel erst nach 300ms im aria-selected sichtbar (asynchron!)
2. In BPMN: CustomEvent `viso-spawn-node` mit `{ type: 'task' }` → **Spawn erfolgreich** (delta=1, neuer task gespawnt)
3. BPMN → Landscape-Tab gewechselt
4. In Landscape: CustomEvent `viso-spawn-node` mit `{ type: 'lc-person' }` → **Spawn FEHLGESCHLAGEN** (delta=0, nodesBefore=7, nodesAfter=7)
5. `paneType="landscape"` korrekt — Pane ist da

**Expected:** lc-person-Knoten erscheint im Landscape-Canvas

**Actual:** Kein Knoten gespawnt. Stille — kein Console-Error, kein Toast, kein Hinweis.

**Frequency:** 1/1 in Test-Sequenz

**Severity:** Hoch — silent failure

**Console:** Keine Errors

**Klassifikation:** `offen` — H3 (Tool-State-Mismatch nach Tab-Wechsel) bestaetigt sich. `activeTool` blieb auf einem BPMN-spezifischen Tool, `isToolValidForDiagram(landscape, lc-person)` gab vermutlich `false` zurueck. Plan-Hypothese: `App.tsx:508-512` resettet Tool nur bei *ungueltigem* Tool-Typ — Wechsel zwischen verschiedenen Diagrammen mit dem CustomEvent-Type-Hint klappt nicht.

**Hub-relevant:** Nein

**Naechster Schritt:** E2.B2 — Tab-Wechsel resettet Tool auf `'pointer'`, unabhaengig von Validity. Plus useRef-Migration des Pane-Selectors (H2-Schutz). Plan-Anhang C.

---

## B3 — Linien lassen sich nicht ziehen

**Status:** **NICHT VIA SYNTHETIC-DRAG REPRODUZIERBAR** — Real-Test in E4 noetig

**Steps (Synthetic):**

1. Landscape-Tab aktiv, 5 Edges sichtbar (customer→shop, shop→payments, shop→warehouse, shop→analytics, customer→payments)
2. Knoten `analytics` (source-handle rechts) und `warehouse` (target-handle links) ausgewaehlt
3. PointerEvent-Sequenz: `pointerdown` auf source-handle → `pointermove` zu target-handle → `pointerup` auf target-handle
4. Source-File und DOM nach 600ms gepruef

**Expected:** Neue Relation `analytics→warehouse` in Source-Datei + neue Edge im DOM (6 statt 5)

**Actual:** Keine neue Relation, keine neue Edge. relationCount=5, edgesInDOM=5

**Wichtige Anmerkung:** Synthetic-PointerEvents bilden nicht zuverlaessig den echten React-Flow-Connect-Drag ab — `connectionRadius`-Math, Drag-Threshold, Pointer-Capture greifen nicht. Das ist ein Test-Limit, **kein Beweis dass B3 broken ist**.

**Frequency:** 1/1 mit synthetischer Methode (nicht aussagekraeftig)

**Severity:** unbekannt

**Klassifikation:** `unbekannt — Real-Test-Pflicht` — In E4 muss Fabian einen echten Maus-Drag von Handle zu Handle durchfuehren. Wenn dort funktioniert: Stale-Build war der Grund (Commit `51ce91e` ist im aktuellen Build). Wenn nicht: tieferer Fix in E2.B3.

**Hub-relevant:** Nein

**Naechster Schritt:** E4 als Real-User-Test priorisieren. Falls dort kaputt: E2.B3 mit `connectionRadius: 30-40` und ggf. Custom-Connection-Validator-Audit.

---

## B4 — Linien lassen sich nicht loeschen

**Status:** **OFFEN — REPRODUZIERT**

**Steps:**

1. Landscape-Tab aktiv, 5 Edges sichtbar
2. Erste Edge anklicken via `pointerdown/mousedown/pointerup/mouseup/click` auf den `react-flow__edge-interaction`-path (interactionWidth=20px stroke confirmed)
3. Nach 200ms: 1 Edge hat Klasse `selected` (`react-flow__edge ... selected selectable`)
4. Backspace-Event auf `document` dispatched (`keydown/keypress/keyup` mit `key='Backspace'`)
5. Nach 500ms: DOM und Source-File geprueft

**Expected:** Edge verschwindet aus Canvas, Source-Datei `landscape.landscape.json` hat eine Relation weniger (4 statt 5)

**Actual:** Edge bleibt im Canvas, Source-Datei unveraendert (relations: 5/5). delta=0.

**Frequency:** 1/1 reproduziert

**Severity:** Hoch — Edge ist selektiert (visuelles Feedback funktioniert), aber Loesch-Aktion ohne Effekt

**Console:** Keine Errors

**Klassifikation:** `offen` — Edge-Selection greift, aber `onEdgesDelete` wird nicht ausgeloest oder schreibt nicht in Source. Ueberraschend, weil Solution-Doc `react-flow-edges-readonly.md` (Commit `51ce91e`) genau dies gefixt haben soll. Hypothesen:

- (a) Backspace-Event-Dispatching auf `document` statt `window` greift nicht — xyflow erwartet Event auf einem anderen Target
- (b) `defaultEdgeOptions.deletable: true` fehlt
- (c) `nodesDelete`/`edgesDelete` Props sind verwendet, aber Synthetic-KeyboardEvent triggert sie nicht
- (d) Realer Bug — `onEdgesDelete`-Handler verwirft den Delete

**Bonus-Befund:** `interactionWidth=20px` (xyflow-Default) bestaetigt fuer alle Custom-Edges in Landscape. Plan-Empfehlung 40px steht.

**Hub-relevant:** Nein

**Naechster Schritt:** E2.B4 — Real-Test in E4 vor Code-Aenderung (gleiches Diagnose-Limit wie B3). Falls in Real-Test bestaetigt: `defaultEdgeOptions={ deletable: true, interactionWidth: 40 }` plus `onKeyDown`-Audit.

---

## Zusammenfassung — E1.3 Klassifikation

| Bug | Klassifikation | Naechste Etappe | Sub-Branch |
|---|---|---|---|
| **B1** | offen — `screenToFlowPosition`-Migration | E2.B1 (priorisiert, Hauptfix) | `fix/B1-drop-position` |
| **B2** | offen — Tool-Reset bei jedem Tab-Wechsel | E2.B2 + Pane-useRef + Listener-permanent | `fix/B2-tab-switch` |
| **B3** | unbekannt — Real-Test-Pflicht in E4 | E4 priorisiert, dann ggf. E2.B3 | offen, ggf. `fix/B3-edges-create` |
| **B4** | offen — REPRODUZIERT, evtl. Real-Test-Confirm | E2.B4 + interactionWidth=40 + delete-Audit | `fix/B4-edges-delete` |

**Stale-Build hat 0 von 4 Bugs erklaert.** Build ist aktuell (May 3), B1+B2+B4 sind nach Re-Build weiter aktiv. Das ist ueberraschend — Plan-Hauptverdacht "Stale-Build erklaert alle 4" hat sich NICHT bestaetigt. **Die Bugs sind echt.**

**Hub-relevante Findings:** Keine in dieser Session. Editor-Bugs sind editor-intern.

**Reihenfolge fuer E2 (gemaess Plan):**

1. E2.B1 zuerst (deterministisch reproduziert, Hauptfix mit klarer Loesung)
2. E2.5.2 Exhaustive-Switches (XS, ~30 min) als Schutzgeruest-Vorbereitung
3. E2.B2 (Tool-Reset 1 Zeile + useRef-Migration zusammen)
4. E2.B4 (interactionWidth + Delete-Audit)
5. E4 mit Real-User-Drag fuer B3 + B4-Confirm
6. Falls noch noetig: E2.B3

**Pflicht-Commit:** `docs(usage-log): E1 — Live-Repro 4 Bugs (B1+B2+B4 offen, B3 Real-Test-Pflicht)`

---

## Anhang — Verifizierte Datenpunkte

### React Flow Setup-Audit

| Punkt | Befund |
|---|---|
| `<ReactFlowProvider>` im DOM | **NICHT VORHANDEN** (`grep` 0 Treffer in `src/`) |
| `useReactFlow()` Aufrufe | **0** in der gesamten Codebase |
| ReactFlow-Instanzen aktiv | 1 zur Zeit (Tab-aktive) |
| `data-viso-canvas-pane` im DOM | 1 zur Zeit (per Tab) |
| Pane-Rect ERD | left=68, top=85, width=912, height=601.5 |
| Initial-Viewport ERD | zoom=0.1, pan=(354.4, 23.84) |

### Edge-Eigenschaften (Landscape)

| Feld | Wert |
|---|---|
| Anzahl Edge-Groups | 5 |
| Edge-Type | `react-flow__edge-landscapeRelation` |
| Path-Stroke-Width | 1.5px (visible path) |
| Interaction-Stroke-Width | **20px** (Touch-Hitbox, xyflow-Default) |
| Edge-Klassen | `nopan selectable` (selected nach Click=true) |

### Source-File-Stand

| Feld | Wert |
|---|---|
| `test-schema.erd.json` Format | `viso-erd-v1` |
| ERD Tabellen | 36 |
| ERD Relations | 44, alle kanonisches v1.1-Format, 0 Orphans |
| `process.bpmn.json` Flows | 9 |
| `landscape.landscape.json` Nodes | 8, Relations | 5 |

### Console-Output

```
[warn] [React Flow]: The React Flow parent container needs a width and a height to render the graph. Help: https://reactflow.dev/error#004
```

(2x — bei initial Render und nach Tab-Wechsel. Ungefaehrlich, aber sauberer Layout-Setup waere besser.)
